---
title: "gitのデフォルトブランチ名が変わらない"
emoji: "⚙️"
type: "tech"
topics: ["Git"]
published: true
---
# はじめに
gitのデフォルトブランチ名をmainに変更しようとした時に気がついたことを整理。
# 要約
* gitの設定ファイルの検索範囲は3種類(system, global, local)[^1]ある
* 同じkeyで異なるvalueが登録されていた場合の優先順序は local > global > system

# デフォルトブランチ名が変わらない
## 前提
* Windows10, 64bit
* git 2.32.0
## デフォルトブランチ名を変えよう
ZENNに記事を投稿しよう思い立ち、諸々のアカウント作成やソフトウェアのインストールを実施。gitは以前使っていたがversionが古かったので最新化。
「[そういえばブランチ名がmasterからmainに変わったんだっけ？](https://www.publickey1.jp/blog/20/githubmainmastermain.html)」と思い出し、デフォルトブランチ名の変え方を調べて以下のコマンドを実行。

```git
git config --global init.defaultBranch main
```
<br>

設定が反映されたかを確認するために以下のコマンドを実行。目grep[^2]すると、デフォルトブランチ名がmasterのままになっていることを発見。あれ、なんでだ…？
```git
git config -l
~~~
init.defaultbranch=master
```
<br>

範囲をグローバルに絞って確認すると、きちんと反映されている。う～ん…
```git
git config --global -l
~~~
init.defaultbranch=main
```
<br>

とりあえずリポジトリ作ったら、mainでブランチがつくられた。
``` git
git init
git branch
~~~
* main
```

## 困ったら公式ドキュメント
困ったらまずは公式ドキュメントだ！ということでいそいそ調査。
https://git-scm.com/docs/git-config

> When reading, the values are read from the **system, global and repository local configuration files** by default, and options --system, --global, --local, --worktree and --file <filename> can be used to tell the command to read from only that location (see FILES).

お、systemレベルのコンフィグあるの？と思って確認したら大当たり。
```git
git config --system -l
~~~
init.defaultbranch=master
```
<br>

同じ設定があった場合の優先順位は「local > global > system」なので動作上は問題ないんだけど、統一されていないと気持ち悪いので、systemの設定を更新して一件落着。[^3]
```git
git config --system init.defaultbranch main
```

## おまけ
* 目grepした時、実は`init.defaultbranch=main`も出力されていたけど、最初にmasterが目に入ったので全然気がついていなかった。
* 同じ設定項目に複数の値が設定されている場合は`--get-all`オプションで全ての値を取得できる。
  ```git
  git config --get-all init.defaultbranch
  ~~~
  master
  main
  ```
* keyの大文字・小文字が識別されていないのは`core.ignorecase=ture`のせいかな？と思って試してみたけど、そもそもkeyは大文字・小文字が識別されないっぽい
  >The variable names are **case-insensitive**, allow only alphanumeric characters and -, and must start with an alphabetic character.

[^1]: 本当は`worktree`や`file`もあるんだけど、単純化するために省略
[^2]: バイナリファイルじゃないんだけどね、[目grep](https://www.slideshare.net/murachue/grep-8132856)言いたかっただけ
[^3]: systemのコンフィグを変更する場合は管理者権限でコマンドを実行する必要あり
