---
title: "Git関連の初期設定"
emoji: "⚙️"
type: "tech"
topics: ["Git"]
published: true
---

# はじめに

新しい環境にGitを導入しようとしたら、初期設定周りで何をしたらよいかすっかり忘れていたので、備忘録を残しておきます。

# 初期設定

## 前提

- OS
  - Ubuntu 22.0.4
    - Windows10 64bit のPC上に WSL2 を使って Ubuntu を導入
- git
  - 2.34.1

## 手順

### ユーザ情報

ユーザ情報として氏名とメールアドレスを設定します。

```git
git config --global user.name '(名) (姓)'
git config --global user.email '(メールアドレス)'
```

### デフォルトブランチ名

デフォルトだと master なので、 main に変更します。

```git
git config --global init.defaultBranch main
```

### エイリアス

よく使うコマンドの短縮形をエイリアスとして登録します。[^1]

```git
git config --global alias.br branch
git config --global alias.cm commit
git config --global alias.co checkout
git config --global alias.sw switch
git config --global alias.lga 'log --graph --oneline --decorate --all'
```

### エディタ

デフォルトだと nano なので、使い慣れている vim に変更します。

```git
git config --global core.editor vim
```

### git fetch --prune

`git fetch` 時にリモートで削除されたブランチをローカルに反映したいので、 prune を有効にします。[^2]

```git
git config --global fetch.prune true
```

### git-secrets

git-secrets をインストールします。

```git
git clone https://github.com/awslabs/git-secrets.git
cd git-secrets
sudo make install
```

AWSのシークレットキーが含まれているかのチェックはよく使うので、グローバルに設定します。

```git
git secrets --register-aws --global
```

`git init` 時に `git secrets --install` を常に実行したいので、テンプレートを作成します。

```git
git secrets --install ~/.git-templates/git-secrets
git config --global init.templatedir '~/.git-templates/git-secrets'
```

# おわりに

初期設定はあまり実施する機会がないので、久しぶりに色々と思い出しました。新しい環境を使っていく中で設定を追加したら、適宜更新します。

# 参考

- [git-secrets](https://github.com/awslabs/git-secrets)
- [git-secretsはじめました](https://qiita.com/jqtype/items/9196e047eddb53d07a91)

[^1]: VSCode が使える環境であれば、拡張機能の Git Graph を利用することがほとんどです
[^2]: `git pull` は内部的に `git fetch` を呼び出すので、`git pull` 時にもローカルブランチを削除してくれます
