---
title: "ソースの修正規模を計測したい"
emoji: "⚙️"
type: "tech"
topics: ["Git", "cloc"]
published: true
---

# はじめに

ソースの修正規模を計測したいと思って調べたことの備忘録。

# 要約

* [**cloc**](https://github.com/AlDanial/cloc)を使おう

# ソースの修正規模を計測したい

## 前提

* Ubuntu 20.4
  * WSL2.0上で動作
* git 2.33.0

## clocのインストール

VSCodeを使っているので、普段は[VScode Counter](https://github.com/uctakeoff/vscode-counter)で規模を計測していた。`git diff --stat`で追加・削除行数はわかるが、修正行数がわからない。色々調べていると**cloc**が見つかる。

インストールは以下のコマンドを実施するだけ。

```bash
sudo apt install cloc
```

Ubuntu以外のインストールコマンドは[公式参照](https://github.com/AlDanial/cloc#install-via-package-manager)。Windowsでパッケージマネージャーを利用していない場合、exeファイルを[ダウンロード](https://github.com/AlDanial/cloc/releases/latest)しても利用可能。

## 比較対象のソース

サンプルとして以下の4つの状態をもつソースを用意。

1. 変更なし(same)
2. 修正(modified)
3. 追加(added)
4. 削除(removed)

```python:test.py(変更前)
print("same")
print("modified")
print("removed")
```

変更前の状態から、same行は残し、added行を追加し、modified行を修正し、removed行を削除する。

```python:test.py(変更後)
print("added")
print("same")
print("modified modified")
```

`git diff`を実行すると以下の通り。1行変更なし・2行追加・2行削除として扱われる。

```diff python:test.py(変更後)
+ print("added")
print("same")
- print("modified")
- print("removed")
+ print("modified modified")
```

## clocの実行結果

`cloc --diff`を実行するとうまいこと修正を拾ってくれ、1行変更なし・1行修正・1行追加・1行削除として扱われる。

```bash
-------------------------------------------------------------------------------
Language                     files          blank        comment           code
-------------------------------------------------------------------------------
SUM:
 same                            0              0              0              1
 modified                        1              0              0              1
 added                           0              0              0              1
 removed                         0              0              0              1
-------------------------------------------------------------------------------
```

<br>

`cloc --diff`の引数はファイル、ディレクトリ、アーカイブ、gitのコミットハッシュやブランチ名を指定できる。gitのコミットハッシュやブランチ名で指定できるのはすごい便利。以下は`cloc --help`からの引用。

>--diff <set1> <set2>
Compute differences in code and comments between source file(s) of <set1> and <set2>. **The inputs may be any mix of files, directories, archives, or git commit hashes.** Use -diff-alignment to generate a list showing which file pairs where compared. See also -count-and-diff, --diff-alignment, --diff-timeout, --ignore-case, --ignore-whitespace

# おわりに

修正行数は把握できるようになったけど、そもそも母体があるソフトウェアの改造規模[^1]ってどうやって算出するのだろう？そこはPJによりけりなのかな？

明確になったのは**clocすごい便利**ってこと。

[^1]: 「改造規模 = 追加行数 + 修正行数」 or 「改造規模 = 追加行数 + 修正行数 + 削除行数」のどちら？
